---
date: '2023-01-06T01:04:06+03:30'
draft: false
title: 'چرا هیجان داریم؟ چرا هیجان زهر است؟'
---

داشتم کتاب دیگری رو می‌خوندم و حیفم اومد که یک تیکه‌اش رو بدون بازنقل رها کنم. قصه به این شرحه که انسان قبل از این که اشرف موجودات باشه خودش یک موجود و حیوانه. انسان در طول زندگیش با مشکلات زیادی مواجه می‌شه. هوش انسان، باعث میشه انسان بر این مشکلا غلبه کنه. هوش انسان رو میشه دو دسته و جنبه کرد. یک دسته‌ از مهارت‌های هوش انسان بهش کمک می‌کنه تا طبعیت رو بشناسه و مهارش کنه. دسته دوم به انسان کمک می‌کنه تا دنیای درونی خودش (عالم ذهن) را بشناسه و مهارش کنه تا زندگی راحت‌تری داشته باشه، این دسته دوم منجر به هوش شخصی، اجتماعی و هیجانی میشه. شما اول اگر خودتون رو خوب بشناسید می‌تونید با هیجانات خودتون بهتر تعامل کنید و اگر دیگران (ذهنشون) رو بهتر بشناسید می‌تونید با اجتماع بهتر تعامل کنید.

نقش تکامل رو نمی‌شه نادیده گرفت. ما همانطور که قبلا گفتیم اول از هر چیزی در بدن و قالب حیوان هستیم. در ابتدای ظهور ما بر این سیاره یعنی حدود چندده‌هزار سال پیش مشکلاتی که برای ما پیش‌ می‌اومدن از جنس درگیری با حیوانات یا طبیعت بودند. واکنش هر حیوانی به این نوع مشکلات هم دو چیزه: جنگ یا گریز. اگر زور حیوان به طرف مقابل بچربه حمله می‌کنه و اگر زورش نچربه گریز رو انتخاب می‌کنه. امروز اما ما دیگه مشکلمون درگیری با یک ماموت یا یک ببر نیست. عمده مشکلات امروز ما در روابط با دیگران آدم ‌هاست. مشکلات چندده‌هزار سال پیش مرتفع شدند ولی جنس هیجانات ناشی از جنگ یا گریز همچنان در وجود و قالب بدن ما انسان‌ها مونده.

همین تکامل، استراتژی‌های جنگ و گریز و هیجانات ناشی از اونها مانند ترس، خشم، انزجار، غم، عشق و تعجب رو در ما و حتی حیوانات گذاشته. این هیجانات به نوعی همه‌شون به ما کمک می‌کنند تا از بقامون محافظت کنیم. در هنگام ناکامی خشم سراغمون میاد تا مانع رو برطرف کنیم. در هنگامی که چیزی ما رو تهدید می‌کنه دچار ترس‌ میشیم تا سریعتر فرار کنیم و بقامون رو حفظ کنیم. وقتی دچار فقدان (مثل فقدان اعضای خانواده) یا شکست میشیم غم سراغمون میاد تا با کاهش سوخت و ساز به انزوا بریم و توان خودمون را بازیابی کنیم قبل از این که دچار شکست بعدی بشیم. در هنگام ایجاد رابطه عشق به سراغمون میاد تا بتونیم با نادیده‌گرفتن تفاوت‌ها همکاری و تولیدمثل کنیم. اتفاق عجیب و نادر برای ما حس تعجب رو میارن تا به ارزیابی بیشتر اون اتفاق بپردازیم. از طرف دیگر این هیجانات هم هر کدوم چیزی جز اعمال یک سری مکانیزم و ترشح هورمون در بدن و جسم مادی ما نیستند. برای مثال به هنگام خشم عضلات دست ما فشار احساس می‌کنند تا ضربه بزنند به تهدید یا سر ما داغ می‌کنه تا مثل نیاکانمون با سر(به سان شاخ) به دشمن ضربه بزنیم. در هنگام ترس اما عضلات بالاتنه‌مون یخ میکنه و در پاهامون احساس فشار می‌کنیم این احساس فشار برای در رفتن و گریختن از مهلکه است. یا در هنگام عشق،‌ سرشونه‌هامون و قفسه‌سینه‌مون احساس فشار می‌کنه که این هم برای در آغوش گرفتن طرف مقابله.

اما در روند تکامل و پیشرفت بشری امروزه دیگه برخی از این هیجانات قابل لمس و اعمال کردن نیستند. برای مثال اگر شما از رییستون عصبانی هستید و بخواید با مشت بزنید تو صورتش عاقبت خوبی نخواهید داشت. یا اگر عاشق هر کسی شدید سریع برید در آغوشش بگیرید سرنوشت خوبی در انتظارتون نخواهد بود. در نتیجه، انسان متمدن به سطحی از تکامل رسیده که می‌تونه این هیجانات درون خودش رو سرکوب کنه. این سرکوب با این که باعث می‌شه که برای مثال با پرهیز از مشت‌زدن به رییسش، سود بلندمدتش رو بیشینه کنه اما براش پیامد‌های هیجانی و روانی منفی داره. بازداری احساسات باعث می‌شه که ما پس از مدتی ظرفیت روانی‌مون کاهش پیدا کنه و نتونیم حتی هیجانات با میزان کم رو تحمل کنیم و هی بیشتر مجبور به سرکوب بشیم. از طرف دیگه باعث می‌شه که رفتارمون در قبال دیگران روز پیچیده‌تر بشه و به خاطر استفاده گسترده از مکانیزم‌های دفاعی، خودمون به احساسات و خواسته‌ها و اطلاعات درونی‌مون جاهل بشیم و در رابطه با دیگران هم پیچیده‌تر و غیرقابل ترک‌‌تر (track) رفتار کنیم. بخش زیادی از مشکلات روانی بشر همین تعارض درونیش بین سرکوب هیجانات و یا پذیرششونه.