---
date: '2025-10-24T01:04:06+03:30'
draft: false
title: 'برگرفته‌ای از رساله‌ای در باب طبیعت انسان'
---


> در وهله‌ی نخست، از آن انزوای متروکی که در فلسفه‌ی خود بدان دچار آمده‌ام، وحشت‌زده و سرگشته می‌شوم و خود را چون هیولایی غریب و نامأنوس می‌پندارم که چون از آمیزش با جامعه ناتوان است، از هرگونه مراوده‌ی انسانی طرد گشته و یکسره تنها و دل‌افسرده به حال خود رها شده است. چه بسیار می‌خواهم که برای یافتن سرپناه و گرمی به میان انبوه مردم بگریزم؛ اما نمی‌توانم خود را وادارم که با چنین کژی و زشتی‌ای درآمیزم. دیگران را فرامی‌خوانم تا به من بپیوندند و برای خود انجمنی جداگانه بسازیم؛ اما هیچ‌کس به ندایم گوش نمی‌سپارد. هر کس فاصله‌اش را با من حفظ می‌کند و از آن طوفانی که از هر سو بر من تازیانه می‌زند، در هراس است. من خود را در معرض دشمنی تمام متافیزیک‌دانان، منطق‌دانان، ریاضی‌دانان و حتی متکلمان قرار داده‌ام؛ با این حال، آیا باید از اهانت‌هایی که ناگزیر متحمل می‌شوم در شگفت شوم؟ من بیزاری خود را از نظام‌های فکری آنان آشکارا اعلام کرده‌ام؛ آیا جای شگفتی است اگر آنان نیز از نظام فکری من و شخص خودم بیزاری جویند؟
هرگاه به جهان پیرامون می‌نگرم، از هر سو جز جدال و تناقض، خشم و افترا و بدگویی پیش‌بینی نمی‌کنم. و چون به درون خود می‌نگرم، جز شک و نادانی هیچ نمی‌یابم. گویی تمام جهان دست به یکی کرده تا با من مخالفت ورزد و سخنم را رد کند؛ با این حال، ضعف من چنان است که احساس می‌کنم هرگاه باورهایم از تأیید دیگران بی‌بهره بمانند، خود به خود سست گشته و فرو می‌ریزند. هر گامی که برمی‌دارم همراه با تردید است و هر اندیشه‌ی تازه‌ای مرا از وجود خطا و بطلان در استدلالم به هراس می‌اندازد.


> یک اصل تجربه است که پیوستگی‌های متعدد اعیان را در گذشته به من می‌آموزد. عادت اصل دیگری است که مرا وادار می‌کند انتظار همان پیوستگی‌ها را در آینده داشته باشم.

> حافظه، حواس و فهم جملگی بر تخیل یا سرزندگی تصورات ما استوار شده اند. تعجبی ندارد که اصلی چنین ناپایدار و سفسطه آمیز وقتی در همه اشکال گوناگونش به طور ضمنی دنبال شود، ما را به خطا اندازد.

> سوال این است که به این توهمات تا چه حد باید تن داد. به هر نحوی که به آن پاسخ دهیم خود را در قیاس ذوحدین بسیار خطرناکی خواهیم یافت. 
از طرفی هیچ چیز برای عقل خطرناک‌تر از پرواز خیال نیست و هیچ چیز بیشتر از این موجب اشتباهات فلاسفه نشده است.
از طرفی دیگر فهم وقتی به تنهایی و بر اساس عام‌ترین اصولش عمل می‌کند، کاملا خودش را برمی‌اندازد و کم‌ترین درجه بداهتی را هم در هیچ گزاره‌ای خواه در فلسفه خواه در زندگی عادی باقی نمی‌گذارد.

> اگر این اصل را بپذیریم و هر گونه استدلال دقیق را رد کنیم، دچار آشکارترین مهملات خواهیم شد. و اگر این اصل را به نفع این استدلال‌ها رد کنیم، فهم انسانی را کاملا برخواهیم انداخت.
از این رو چاره‌ای برایمان نمی‌ماند جز انتخاب میان دلیلی کاذب و فقدان کامل دلیل.

> با این حال جای بسی خوشوقتی است که چون عقل از پراکندن این ابرها ناتوان است، خود طبیعت کفایت این مقصود را می‌کند و با آرام‌کردن این تمایل ذهنی یا با مشغله‌ای خاص و انطباع زنده‌ی خواس من که همه این توهمات را از بین می‌برند،  مالیخولیا و هذیان فلسفی مرا درمان می‌کند. من غذا می‌خورم، تخته نرد بازی می‌کنم با دیگران حرف می‌زنم و با دوستانم شاد هستم. 
و هنگامی که بعد از سه چهار ساعت تفریح و سرگمی به این تفکرات نظری برمی‌گردم، در نظرم چنان سرد و تصنعی و مضحک جلوه می‌کنند که دیگر نمی‌توانم از دل و جان به آن‌ها بپردازم.

> حاضرم تمام کتاب‌ها و مقالاتم را به آتش افکنم و مصمم شوم که دیگر هرگز به خاطر تعقل و فلسفه از شادی‌ها و لذات زندگی چشم نپوشم.

> فلسفه هیچ مخالفتی با آن‌ها ندارد و کامیابی را بیش‌تر از نتایج خلق خوش و جدی انتظار دارد تا از نیروی عقل و اعتقاد.
در همه رویدادهای زندگی باید شکاکیت خودمان را حفظ کنیم. اگر باور داریم که آتش گرم می‌کند یا آب تازه و شاداب می‌گرداند، فقط به این دلیل است که اگر طور دیگری فکر کنیم، برای‌مان گران تمام می‌شود.

> من نمی‌توانم از کنجکاوی برای آشنایی با اصول حسن و قبح اخلاقی، ماهیت و بنیاد حکومت و علت احساسات و تمایلات متعددی که مرا تحت تاثیر قرار می‌دهند و بر وجودم سلطه دارند اجتناب کنم.