---
date: '2023-01-09T01:04:06+03:30'
draft: false
title: 'کمبود یا حتی نبود'
---

امپراطوری شوهان (یکی از سه حکومت دوران سه ‌امپراطوری چین) بعد از سقوط جینگ‌ژو، وارد زنجیره‌ای از اتفاقات شکست‌آمیز و مایوس‌کننده شد. لیوبی از روی کینه به جنگ وو رفت و ۷۰۰ هزار نفر و مقدار زیادی تدارکات را به باد داد و بعد خود نیز از غصه مرد. در دوران پس از لیوبی‌ هم ژوگه لیانگ هر تلاشی کرد به در بسته خورد. اما اگر از من بپرسید، دلیل اصلی را کمبود آدم می‌بینم. گوان‌یو، ژانگ‌فی، ماچائو، هوانگ ژونگ و حتی ژائویون همگی در بدترین زمان‌ ممکن از دنیا رفتند و این مرگ‌ها باعث فروپاشی قدرت نظامی شوهان شد. پانگ‌تونگ، فاژنگ، مالیانگ و ماسو نیز مرگ بی‌تاثیری نداشتند. مرگ هر کدام از این افراد باعث ضعف در ساختار تصمیم‌گیری و اداری شوهان شد. گذشته از این دو دسته، حتی مرگ لیوبی و ژوگه‌لیانگ هم بدموقع بودند. لیوبی اگر چند سال بیشتر زنده می‌ماند ژوگه‌لیانگ می‌توانست با حمایت و کاریزمای او با خیال راحت‌تری به شمال لشگرکشی کند و نگران توطئه درباریان نباشد. خود ژوگه‌لیانگ هم اگر چند سال اجل بیشتر با او تا می‌کرد قطعا می‌توانست راهی برای شکست سیمایی پیدا کند. 

گروه و فرد شبیه به هم هستند. یک گروه را می‌توان به شکل یک فرد دید و یک فرد را به شکل یک گروه. یک فرد هم می‌تواند دچار معضل بالا شود و احساس می‌کند کنارش پر از خالی‌بودن از آدم‌هایی است که بتواند از آنان کمک بگیرد. آدم به دلیل مشت‌هایی که از دنیا نوش‌جان می‌کند گاه واقعا نیاز دارد کسی کنارش باشد و از بیرون رینگ برایش تحلیل کند. ده ثانیه مبارزه در رینگ از بیرون ده ثانیه است اما از داخل بیشتر به نظر می‌رسد. گاه واقعا کسی باید از بیرون داد بزند نکن، نرو، برو، انجوری نه. صبر کن درست می‌شود. عجله کن وقت تنگ است. این به درد تو نمی‌خورد. از دست مده فرصت را که اکنون وقتش است و و و و.

نوشتار به طرز واضحی ناله‌گون است و انکاری هم نیست. اما من فاژنگ‌هایم را از دست داده‌ام. آنانی که سال‌ها صمیمی بودیم همه رفتند یا به دیار غرب یا به سر خانه بخت. آن‌هایی که میشد به طرز تاسف‌واری جواب نمی‌دهند و آنان که تازه‌اند هنوز تازه‌اند. چهار سالی که گذشت بدتر از همه دوستان ما را کاهش داد و تعداد افراد قابل اعتماد را عملا به صفر رساند. آنانی را هم که می‌توانستم درست انتخاب کنم، نکردم و خود گاها زهر جان می‌شوند. نتیجتا، همانطور که رفتار یک مدل از انسمبل مدل‌ها واریانسی‌تر است، رفتار یک آدم تنها نیز. نبود آدم قابل، زجر می‌دهد و با هیچ چیز هم نمی‌توان پرش کرد. آن جایی که دنیا مشت‌های پی در پی‌اش را به صورتت کوبیده و سرت گیج شده و کسی هم نیست که داد بزند که فلان کن. دنیا مشت می‌زند و ما شب‌ها بر روی تخت‌مان می‌افتیم. آن چه هر روز رخ می‌دهد چیست؟ تکرار غریبانه روزها میان تخت و خانه و مترو و دانشگاه و لابی و آزمایشگاه و لابی و دانشگاه و مترو و خانه و تخت.